# 회사 백엔드 플랫폼

## 배경 & 도전

회사의 백엔드 시스템은 수십 개의 마이크로서비스로 구성되어 있으며, 30명 이상의 개발자가 동시에 협업하고 있습니다.
이러한 환경에서 저는 이런 문제가 있다고 정의했습니다.

- 프로젝트마다 일관성 없이 조직 공통 응답 데이터 모델 생성
- 통일되지 않는 데이터 접근 로직
- 신뢰할 수 없는 서비스 간 통신
- 통합테스트의 부재와 비효율적인 테스트로 소스코드의 신뢰도를 보장하지 못함

이런 문제를 근본적으로 해결하기 위하여 비기능적인 소스코드를 라이브러리로 분리하면서 플랫폼을 구축하기 시작했습니다.
플랫폼의 핵심 철학은 **개발자의 인지적 부하를 최소화하고, 실수를 컴파일 타임에 방지하며, 모든 개발자가 재미있게 비즈니스 로직에만 집중할 수 있는 잘 닦인 고속도로를 제공하는 것** 입니다.

저는 이 비전을 실현하기 위해 API, 데이터, 이벤트, MSA 통신, 테스트 등 백엔드 개발의 전체 생명주기를 아우르는 플랫폼을 0에서 1로 직접 설계하고 구축했습니다.

## 프로젝트 개요

- 기간: 2025.4 - 2025.10 (약 6개월)
- 인원: 백엔드 1명
- 핵심 기술: kotlin, kotlin coroutine, spring, jpa, mysql, airflow
- 주요 역할: 기획, 설계, 개발

## 주요 해결 과제

- 보일러 플레이크 코드 제거
- 서버 설정 구조를 회사, 어플리케이션 두개로 나누고 회사측 설정 구조를 일원화
- 개발자 생산성 향상 (쉽고 직관적인 인터페이스, 쉬운 사용, 풍부한 주석, 실수 가능성 낮아짐, 설정 실패시 상세한 리포트)
- 통일된 설정 구조로 인한 devops 와 소통 비용 절감

## 아키텍쳐

각각 명확한 책임을 가진 spring-boot-starter 라이브러리 세트로 구성되어 있습니다
상위에는 프레임워크에 종속적이지 않은 bun-core-kotlin, bun-crypto-kotlin 이라는 라이브러리가 있습니다.

- bun-core-kotlin: 인증된 유저 등 모든 라이브러리가 공유하는 핵심 추상화.
- bun-crypto-kotlin: 암복호화 라이브러리
- bun-spring-starter-api-lib: API 계층 표준.
- bun-spring-starter-batch-job-lib: BATCH 계층 표준.
- bun-spring-starter-data-lib: 데이터 접근 계층의 안정성과 생산성.
- bun-event-publisher/subscriber: 이벤트 기반 시스템의 표준 (2년차때 만든거라서 이름이 통일되어 있지 않습니다.)
- bun-spring-starter-api-client-lib: MSA 통신의 신뢰성 개선.

## 주요 기여

### [api](platform-api.md)

api 서버 프로젝트 에서 나오는 공통적인 문제를 해결합니다.

### [batch](platform-batch.md)

batch 서버 프로젝트 에서 나오는 공통적인 문제를 해결합니다.

### [data](platform-data.md)

db 에 접근하는 모든 프로젝트의 공통적인 문제를 해결합니다.

### [api-client](platform-api-client.md)

# Impact & Vision

이 플랫폼은 현재 회사의 일부 팀에 적용되어 개발 생산성을 높이고 있으며, 조직의 공식적인 기술 자산으로 인정받았습니다.
`event-publisher/subscriber` 와 같은 초기 모듈은 제가 필요해서 만들었지만, 제가 퇴사한 이후엔 거의 모든 팀이 사용하면서 수년간 조직의 핵심 인프라로 사용될 만큼 그 가치를 증명했습니다.

저의 최종 목표는 이 플랫폼을 더욱 발전시켜, devops 와 개발자간의 소통 비용을 줄이고, 개발 속도 증가 및 버그 하락, 신뢰성 있는 자동화 E2E 회귀 테스트를 가능하게 하는 것입니다.
각 서비스가 자체 통합 테스트를 통해 api와 api client 를 원자적으로 증명하고, 통합 테스트들이 모여 설정 변경만으로 E2E 테스트로 기동 하여 전체 시스템의 안정성을 보장하는 것이 안정성을 높일 수
있다고 저는 믿습니다.
